---

title: "Logic and Computer Science - 논리학 기초 - 논쟁(argument)"
categories:
  - Logic
  - Computer Science
tags:
  - Logic
  - Computer Science
  - 논리
  - 컴퓨터과학
---
### What is an arguments?
이전 포스팅에서 논리학은 적절하게 정리된 생각에 관한 과학이라고 했다. 모든과학분야에서 해당 연구분야에 대한 초점과 목표를 가지는데, 논리학에서의 목표는 논쟁이다.

>논쟁은 우리의 생각을 구조화하는 방법이다

우리는 가끔 말싸움을 하며 논쟁을 벌이기도 한다. 만약 친구, 동료, 가족들과 논쟁을 벌이는거라면 어떤일에 대해 논쟁의 대상자의 의견에 동의하지않거나 본인이 주장하는 의견과 거리가 멀어서 일어날 것이다.

이러한 일생생활에서 발생하는 논쟁이 매우 논리적일수도 있겠지만, 단지 소리만 지르며 끝나는 논쟁이라고 한다면 이는 논리학과는 거리가 멀다. 논리학에서 논쟁은 더욱더 구체적인 목적을 가지고 정형화된 구조를 가진다.

특히 논쟁은 누군가를 설득시키기 위해 고안된 체계적인 문장들의 집합이다. 그 구조는 매우 중요하다. 논리학자들은 구조를 더욱 명확히 정의하기 위해 논쟁을 구성하는 몇몇의 요소에 이름을 부여했다. 교과서 적인 논쟁의 정의를 나열해보자면 다음과 같다.

> 논쟁(arguments)
:   논쟁은 주장(결론이라 불리우는)에 힘을 실어주는 이유(전제)들로 구성되어있다.

위의 정의를 볼 때 2개의 구성요소를 확인할 수 있을 것이다. 그러나 실제로 논쟁은 3개의 중요한 요소로 구성되어있다.

* 전제(Premises): 인용된 이유 또는 증거
* 결론(Conclusion): 전제에 의해 증명되고있는 진술(statement)
* 논리적 관계(A logical relation): 결론와 결론의 논리적 연결.

우리가 논쟁을 할 때, A라는 사람이 B라는 사람에게 자신의 주장을 펼쳤다고 한다면, B는 A의 의견을 들어야 하며, 그 전제로부터 결론을 이끌어내야 한다. A가 주장한 전제는 결론이 충분히 참이라는것을 동의하도록 B를 설득시킬 수 있어야 한다.

다음의 예제를 보며 논쟁에서 논리적 관계에 중요성에 대해 살펴보도록 하자.

* 전제1: 팀쿡은 애플의 CEO이다.
* 전제2: 잔디밭에 있는 풀들의 색은 초록색이다.
* 결론: 그러므로 내일 아침에도 해가 뜰것이다.

위의 예제를 볼 때, 2개의 전제 및 결론을 가진다. 이는 논쟁의 3가지 구성요소를 가지는것을 볼 수 있다. 그러나 이 전제들은 비록 전제들이 모두 참일지라도 결론을 결코 뒷받침해주지 않고 결론이 참인것을 신뢰하도록 하는 근거가 되지못한다.

또 다른 예시를 봐보자.

* 전제1: 모든 나무들은 식물이다.
* 전제2: 소나무는 나무이다.
* 결론: 그러므로 소나무는 식물이다.

위의 예시는 논쟁의 구성요소를 모두 갖추었다. 첫번째 예시와는 달리 논리적 관계또한 올바르게 설정되어있는것을 확인할 수 있다.


정리해보자면 논쟁은 전제, 결론, 논리적 관계의 요소를 포함하며, 논쟁은 누군가를 설득시키기 위해 고안된 체계적인 문장들의 집합이므로 나의 주장을 상대방에게 펼칠 때 결론을 충분히 뒷받침해줄만한 적절한 근거를 제시해야하며, 결론과 전제가 충분히 논리적 관계를 형성하는지 따져봐야한다는것이다.


**Primary Notice:** Logic and Computer Science 시리즈는 마이크로소프트에서 제공하는 강좌를 토대로 내용을 정리하여 작성되었음을 알려드립니다.
{: .notice--primary}
